# **2.1 Variables → Conceptos Generales sobre Variables**

Las variables en JavaScript son contenedores de datos que permiten almacenar información en memoria para su posterior manipulación dentro de un programa. Constituyen un elemento fundamental en la programación, ya que facilitan el trabajo con valores dinámicos en lugar de datos estáticos.

En JavaScript, las variables pueden definirse utilizando las palabras clave `var`, `let` y `const`, cada una con características específicas.

## **Definición y Propósito**

### **Definición de una Variable**
Una **variable** es un **espacio de memoria** identificado por un nombre, en el cual se puede almacenar un valor que puede ser modificado durante la ejecución del programa.

### **Características de una Variable**
- **Identificación por nombre**: Permite su referencia en el código (ejemplo: `edad`, `nombre`).
- **Asociación con un tipo de dato**: Determina el tipo de valor almacenado (ejemplo: `int`, `string`).
- **Asignación de valor**: Puede contener un número, texto, entre otros (ejemplo: `35`, `"Christian"`).
- **Alcance (Scope)**: Define en qué partes del código puede ser utilizada.
- **Ubicación en memoria**: Representa la dirección en la memoria RAM donde se almacena.

### **Propósito de las Variables**
- Almacenar datos susceptibles de cambio durante la ejecución del programa.
- Facilitar la reutilización y manipulación de valores.
- Permitir la ejecución de operaciones dinámicas basadas en condiciones y cálculos.
- Organizar la información de manera estructurada para optimizar su acceso y modificación.

### **Ejemplo de Declaración de Variables**
```javascript
let nombre = "Juan"; // Almacena una cadena de texto
const edad = 25; // Almacena un número
var ciudad = "Lima"; // Variable con alcance de función (se recomienda evitar su uso)
```

---

## **Declaración y Asignación de Variables**

### **Declaración de una Variable**
El proceso de creación de una variable en el programa se conoce como declaración.

**Ejemplo en JavaScript:**
```javascript
let edad;  // Se declara la variable sin asignarle un valor
```
En este caso, la variable `edad` ha sido creada, pero aún no contiene ningún valor.

### **Asignación de un Valor a una Variable**
Una vez declarada, es posible almacenar un dato en la variable:
```javascript
edad = 25; // Se asigna el valor 25 a la variable `edad`
```
También es posible realizar la declaración y asignación en una sola línea:
```javascript
let edad = 25;
```

### **Modificación de una Variable**
El valor de una variable puede cambiar en cualquier momento:
```javascript
edad = 30; // Se asigna un nuevo valor a la variable `edad`
console.log(edad); // Salida: 30
```

## **¿Cómo Funciona la Memoria RAM?**
La **RAM (Random Access Memory)** es la memoria donde se guardan temporalmente los datos mientras el programa está en ejecución.

- Es rápida, pero **volátil** (se borra al apagar la computadora).
- Guarda variables, instrucciones y datos que el procesador necesita usar rápidamente.
- Funciona en **bloques de memoria** (direcciones donde se almacenan los datos).

Ejemplo:

Cuando ejecutas el código:

```javascript
let x = 10;
```
La computadora:

1. Reserva un espacio en la RAM.
2. Le asigna una dirección de memoria (ejemplo: `0x1A3F`).
3. Guarda el valor `10` en esa dirección.

---
En los siguientes capítulos se abordarán detalladamente los conceptos específicos relacionados con `let`, `var` y `const`.