# introducción a JavaScript

## ¿Qué es JavaScript?

JavaScript es un **lenguaje de programación de alto nivel**, interpretado y orientado a objetos, que se utiliza principalmente para el desarrollo web. Es un lenguaje dinámico que permite agregar interactividad a los sitios web, manipular el DOM, realizar peticiones a servidores y mucho más.

Los programas en JavaScript se llaman **scripts**. Se pueden incluir directamente en el código HTML de una página web y se ejecutan automáticamente cuando la página se carga en el navegador.

A diferencia de otros lenguajes como Java, los scripts de JavaScript **no requieren compilación previa**, ya que el navegador los **interpreta** en tiempo real.

### Definición y Propósito
JavaScript fue creado en 1995 por **Brendan Eich** en **Netscape**, con el propósito de hacer que las páginas web fueran más dinámicas e interactivas. Inicialmente, era un lenguaje de scripting para navegadores, pero con el tiempo se ha expandido para incluir aplicaciones de **backend** (con Node.js), desarrollo de aplicaciones móviles, videojuegos y más.

### Propósitos principales de JavaScript:

1. **Interactividad en sitios web**: Manipulación del DOM para actualizar contenido dinámicamente.
2. **Validación de formularios**: Verificación de datos antes de enviarlos al servidor.
3. **Comunicación con servidores**: Uso de Fetch API o AJAX para enviar y recibir datos.
4. **Animaciones y efectos visuales**: CSS dinámico y frameworks como GSAP.
5. **Desarrollo backend**: Con **Node.js** para construir servidores y APIs.
6. **Aplicaciones móviles y de escritorio**: Frameworks como **React Native** y **Electron.js.**


##  Diferencias entre JavaScript, ECMAScript y el DOM
Estos tres conceptos están relacionados, pero no son lo mismo.

### 1️.  JavaScript
Es el **lenguaje de programación** en sí mismo. Incluye una sintaxis específica, estructuras de control, funciones, objetos, etc.

### 2. ECMAScript (ES)
ECMAScript es el **estándar en el que se basa JavaScript**. Define las reglas y características del lenguaje.

#### 📌 Versiones importantes de ECMAScript:

- **ES5 (2009)**: Introducción de `strict mode`, JSON nativo y otros.
- **ES6 (2015)**: `let`, `const`, `arrow functions`, `class`, `Promise`, `import/export`.
- **ES2024**: Nuevos métodos en `Set`, `Promise.withResolvers()`, mejoras en RegExp.

💡 **JavaScript sigue las especificaciones de ECMAScript, pero ECMAScript no es un lenguaje de programación en sí mismo.**

### 3. DOM (Document Object Model)
El **DOM** es una **representación estructurada del documento HTML**. Es una interfaz que permite a JavaScript acceder y modificar la estructura y el contenido de una página web.

Ejemplo de manipulación del DOM con JavaScript:

```js
document.getElementById("titulo").innerText = "Hola, JavaScript!";
```

💡 **JavaScript usa el DOM para interactuar con las páginas web, pero el DOM no es parte del lenguaje JavaScript.**


## Características principales de JavaScript:

1. **Lenguaje Interpretado**: JavaScript no necesita ser compilado. Se ejecuta directamente en los navegadores mediante el motor de JavaScript.

2. **Débilmente Tipado**: LLas variables pueden contener diferentes tipos de datos sin necesidad de declaración explícita, lo que lo hace flexible pero también requiere cuidado para evitar errores.

    ```js
    let dato = 10; // Número
    dato = "Texto"; // Ahora es un String
    ```

3. **Orientado a objetos**: No usa clases tradicionales como Java o C++, sino prototipos para la herencia.

4. **Event-driven**: Basado en eventos, responde a acciones del usuario, como clics o pulsaciones de teclas.

5. **Multiplataforma**: Funciona en todos los navegadores modernos, lo que lo hace universal para el desarrollo web.

6. **Ejecución en el Cliente y en el Servidor**

  - En el **cliente**, JavaScript se ejecuta en el navegador.
  - En el **servidor**, con Node.js permite desarrollar APIs y aplicaciones backend.

## Origen del nombre "JavaScript"

JavaScript fue creado en 1995 por Brendan Eich mientras trabajaba en Netscape. Inicialmente, JavaScript se llamó **LiveScript**. Sin embargo, debido a la popularidad de Java en ese momento, se decidió cambiar el nombre a **JavaScript** para aprovechar su reconocimiento.

A pesar de su nombre, JavaScript y Java son lenguajes completamente diferentes. Con el tiempo, JavaScript evolucionó y se convirtió en un lenguaje independiente con su propia especificación, llamada **ECMAScript** (https://es.wikipedia.org/wiki/ECMAScript).

- **1997:** Se estandarizó como ECMAScript (ES1).
- **2009:** Se lanzó ECMAScript 5 (ES5), que trajo mejoras en el manejo de arrays y JSON.
- **2015:** ECMAScript 6 (ES6) introdujo mejoras clave como `let`, `const`, funciones flecha, clases y módulos.
- **Actualidad:** JavaScript sigue evolucionando con versiones anuales de ECMAScript, agregando características modernas y mejoras de rendimiento.

Hoy en día, JavaScript no solo se ejecuta en navegadores, sino también en servidores y otros dispositivos mediante motores especializados.

### ¿Qué es ECMAScript?

ECMAScript es el **estándar** que define cómo debe funcionar JavaScript. Desarrollado por **Ecma International**, este estándar establece la sintaxis, los tipos de datos y las funcionalidades que los lenguajes de scripting deben seguir. JavaScript es la implementación más popular de este estándar.

#### Versiones destacadas de ECMAScript:

- **ES3 (1999)**: Introdujo características como expresiones regulares y manejo de excepciones.
- **ES5 (2009)**: Añadió funciones como JSON.parse y el modo estricto ("use strict").
- **ES6 (2015)**: Lanzamiento de **ES6** conocido como **ES2015**, fue una actualización importante que introdujo características modernas como `let`, `const`, arrow functions, clases y módulos.
- **ES2024 (ES15)**: La versión más reciente, lanzada en junio de 2024, incluye mejoras en el manejo de arrays, objetos y operaciones asíncronas.

## Motores de JavaScript
Los navegadores modernos incluyen **motores de JavaScript integrados**, también llamados "máquinas virtuales de JavaScript". Algunos ejemplos son:

- **V8** - Utilizado en Chrome, Opera y Edge.
- **SpiderMonkey** - Usado en Firefox.
- **Chakra** - Motor de Internet Explorer.
- **JavaScriptCore (Nitro, SquirrelFish)** - Motor de Safari.

Estos motores ejecutan JavaScript en tres pasos principales:

1. **Análisis**: El motor lee y analiza el script.
2. **Compilación Just-In-Time (JIT)**: Convierte el código en lenguaje de máquina.
3. **Ejecución**: El código de máquina se ejecuta rápidamente.

Los motores modernos usan una técnica llamada **"Compilación Justo a Tiempo" (JIT)**, que convierte el código en instrucciones más eficientes para **mejorar el rendimiento** sin que lo notemos.

### Capacidades de JavaScript en el navegador

JavaScript en el navegador puede realizar diversas tareas relacionadas con la manipulación de la página web y la interacción con el usuario, como:

- **Modificar el DOM**: Agregar, cambiar o eliminar elementos HTML y modificar estilos CSS dinámicamente.
- **Manejar eventos del usuario**: Responder a clics, movimientos del ratón y presiones de teclas.
- **Comunicación con servidores**: Enviar y recibir datos mediante AJAX o Fetch API.
- **Trabajar con almacenamiento local**: Guardar datos en `localStorage` y `sessionStorage`.
- **Manejo de cookies**: Leer y escribir cookies.
- **Uso de APIs avanzadas**: Acceder a la cámara, micrófono, sensores y realizar tareas como reconocimiento de voz o manipulación de archivos (previa autorización del usuario).

### Restricciones de JavaScript en el navegador

Para proteger la seguridad del usuario, JavaScript tiene algunas restricciones:

- **No puede acceder libremente al sistema de archivos**: Solo puede leer o escribir archivos si el usuario lo permite.
- **No puede ejecutar programas externos**: No puede interactuar directamente con aplicaciones fuera del navegador. No puede activar cámaras o micrófonos sin permiso del usuario.
- No puede acceder a información de otras pestañas del navegador (debido a la "política del mismo origen - Same-Origin Policy").
- No puede recibir datos de servidores externos sin permisos especiales (configuración de CORS en los encabezados HTTP).

Estas restricciones solo se aplican a JavaScript en navegadores. En entornos como servidores o aplicaciones con permisos especiales, JavaScript puede realizar muchas más funciones.

## ¿Qué hace a JavaScript especial?

JavaScript destaca por tres características clave:

- Integración total con HTML y CSS.
- Facilidad para realizar tareas simples.
- Compatibilidad con la mayoría de los navegadores.

## ¿Para qué se usa JavaScript?

JavaScript es un lenguaje extremadamente versátil y se usa en diversas áreas:

- **Desarrollo Web (Front-End)**: Permite la creación de interfaces dinámicas mediante la manipulación del DOM (Document Object Model).
- **Desarrollo Back-End**: Con entornos como **Node.js**, JavaScript se usa para construir servidores y aplicaciones web robustas.
- **Desarrollo Móvil**: Frameworks como **React Native** permiten desarrollar aplicaciones móviles para Android e iOS con JavaScript.
- **Desarrollo de Juegos**: Librerías como **Phaser.js** permiten crear juegos interactivos en 2D.
- **Aplicaciones de escritorio**: Con **Electron.js**, se pueden desarrollar aplicaciones como VSCode o Slack.
- **Machine Learning y Big Data**: Librerías como **TensorFlow.js** permiten implementar inteligencia artificial en el navegador.

## Diferencia entre JavaScript del lado del cliente y del servidor

JavaScript se puede ejecutar tanto en el navegador como en el servidor, pero hay diferencias clave:

| Característica | JavaScript del Cliente (Front-End)                               | JavaScript del Servidor (Back-End)|
| -------- | ---------------------------------------------------------------------- |----------------------------- |
| Dónde se ejecuta | En el navegador del usuario | En el servidor (Node.js, Deno) |
| Uso principal | Manipulación del DOM, interactividad   | Manejo de bases de datos, autenticación |
| Uso principal | React, Vue.js, Angular   | Express.js, NestJS |
| Acceso al sistema | Restringido por seguridad   | Puede acceder a archivos, procesos del SO |


## Lenguajes basados en JavaScript

Existen varios lenguajes que amplían o mejoran JavaScript y se convierten en JavaScript antes de ejecutarse. Algunos ejemplos son:

- **CoffeeScript**: Sintaxis más sencilla y clara.
- **TypeScript**: Agrega tipado estricto (desarrollado por Microsoft).
- **FLow**: Similar a TypeScript, con enfoque diferente (desarrollado por Facebook).
- **Dart**: Lenguaje independiente que puede transpilarse a JavaScript (desarrollado por Google).
- **Brython**: Permite escribir JavaScript en Python.
- **Kotlin**: Lenguaje moderno compatible con navegadores y Node.js.

> [!IMPORTANT]
> No se recomienda colocar scripts en el `<head>` del HTML, ya que pueden bloquear la carga de la página. Es mejor colocarlos al final del `<body>` o usar atributos como `defer` o `async` para cargarlos de manera asíncrona.
> Ejemplo con `defer`:
>```html
><script src="script.js" defer></script>
>```





