# ConfiguraciĂłn del Entorno de ProgramaciĂłn

Para empezar a programar en JavaScript, es fundamental configurar un entorno adecuado. JavaScript puede ejecutarse directamente en el navegador o mediante entornos mĂˇs avanzados como Node.js.

## Herramientas de Desarrollo
Para programar en JavaScript, necesitamos algunas herramientas bĂˇsicas:

1. **Editor de cĂłdigo**: Donde escribimos el cĂłdigo.
2. **IntĂ©rprete o compilador**: Traduce el cĂłdigo para que la computadora lo entienda.
3. **Depurador**: Nos ayuda a encontrar y corregir errores.

## 1. Editor de CĂłdigo

### 1.1 Entorno de Desarrollo en LĂ­nea
Un **entorno de desarrollo en lĂ­nea (Online IDE)** nos permite programar directamente en el navegador sin instalar nada. Son ideales para hacer pruebas rĂˇpidas y aprender.

- **JSFiddle** â†’ Permite escribir cĂłdigo HTML, CSS y JavaScript.
- **CodePen** â†’ Usado por diseĂ±adores y desarrolladores para probar ideas visuales.
- **JsBin** â†’ Similar a JSFiddle, pero mĂˇs sencillo.
- **Plunker** â†’ Ăštil para proyectos mĂˇs grandes con mĂşltiples archivos.

### Ventajas de los entornos en lĂ­nea:
- No requieren instalaciĂłn.
- Son rĂˇpidos y fĂˇciles de usar.
- Permiten compartir cĂłdigo fĂˇcilmente.

### Desventajas:
- No tienen todas las herramientas avanzadas de un entorno local.
- Dependemos de la conexiĂłn a internet.
- No son ideales para proyectos grandes.

### 1.2  Entorno de Desarrollo Local

Si queremos trabajar de forma profesional, necesitamos un entorno local. Esto significa instalar herramientas en nuestra computadora para escribir, probar y depurar cĂłdigo.

### IDEs (Entornos de Desarrollo Integrados)

El tĂ©rmino [IDE](https://es.wikipedia.org/wiki/Entorno_de_desarrollo_integrado) (Integrated Development Environment) hace referencia a un editor de cĂłdigo avanzado que incluye mĂşltiples herramientas para el desarrollo de software. Un IDE proporciona un conjunto completo de caracterĂ­sticas que facilitan el trabajo con proyectos grandes y complejos.

#### CaracterĂ­sticas principales de un IDE:

- **GestiĂłn de proyectos:** Manejo eficiente de mĂşltiples archivos dentro de un mismo entorno.
- **Autocompletado inteligente:** Basado en el anĂˇlisis del cĂłdigo y del proyecto completo.
- **DepuraciĂłn y pruebas:** Herramientas integradas para encontrar y corregir errores.
- **IntegraciĂłn con control de versiones:** Soporte para sistemas como [Git](https://git-scm.com/).
- **Compiladores e intĂ©rpretes:** EjecuciĂłn y prueba de cĂłdigo directamente desde el entorno.

#### Recomendaciones de IDEs:

- [**Visual Studio Code**](https://code.visualstudio.com/) (Multiplataforma, gratuito, con amplia comunidad y extensiones).
- [**WebStorm**](https://www.jetbrains.com/webstorm/) (Multiplataforma, de pago, especializado en desarrollo web).
- [**Visual Studio**](https://visualstudio.microsoft.com/) (Windows, ideal para .NET, con versiĂłn gratuita llamada **Visual Studio Community**).

## InstalaciĂłn de VS Code y Extensiones Recomendadas

Visual Studio Code (VSCode) es uno de los editores mĂˇs populares para programar en JavaScript. Para configurarlo:

1. Descargar VSCode desde https://code.visualstudio.com/


### ConfiguraciĂłn de VS Code para JavaScript

1. **Abrir VS Code**

    - Inicia VS Code y crea una carpeta para tu proyecto.
    - Abre la terminal integrada con `Ctrl + Ă±` (Windows/Linux) o `Cmd + J` (Mac).

2. **Crear un archivo `app.js`**

```js
console.log("ÂˇHola desde VS Code!");
```

3. **Ejecutar en la terminal de VS Code**

```sh
node app.js
```

### Extensiones Recomendadas para JavaScript en VS Code

Para mejorar tu experiencia de desarrollo en JavaScript, instala estas extensiones:

1ď¸. **ESLint**
- Analiza tu cĂłdigo y sugiere mejoras.
- Comando: `Ctrl + Shift + X` â†’ Buscar `ESLint` â†’ Instalar.

2ď¸. **Prettier - Code formatter**
- Formatea tu cĂłdigo automĂˇticamente.
- Comando: `Ctrl + Shift + X` â†’ Buscar `Prettier` â†’ Instalar.

3ď¸. **JavaScript (ES6) Code Snippets**

- Atajos para escribir cĂłdigo mĂˇs rĂˇpido.
- Comando: `Ctrl + Shift + X` â†’ Buscar `JavaScript (ES6) Snippets` â†’ Instalar.

4ď¸. **Debugger for Chrome**
- Permite depurar cĂłdigo en el navegador directamente desde VS Code.

5ď¸. **Live Server**
- Recarga automĂˇtica para probar cĂłdigo en el navegador.



## 2. IntĂ©rprete de JavaScript
Los navegadores modernos tienen un intĂ©rprete de JavaScript incorporado.
El mĂˇs popular es **V8**, que usa Google Chrome y tambiĂ©n se encuentra en **Node.js** (para programar en el servidor).

## 3. Depurador (Debugger)
Es una herramienta que nos permite:

- Pausar la ejecuciĂłn del programa.
- Ver el valor de las variables en cada paso.
- Identificar errores en el cĂłdigo.

#### đź“Ś Los navegadores incluyen depuradores integrados:

- **Chrome DevTools** â†’ Se abre con `F12` o `Ctrl + Shift + I`.
- **Firefox Developer Tools** â†’ Similar a Chrome DevTools.
- **Edge DevTools** â†’ Basado en Chrome DevTools.

## InstalaciĂłn de Node.js y npm
DespuĂ©s de probar JavaScript en la Consola del Navegador, el siguiente paso es configurar un entorno mĂˇs avanzado con Node.js y un editor de cĂłdigo como VS Code.

Node.js es un entorno de ejecuciĂłn que permite ejecutar JavaScript fuera del navegador. Junto con **Node.js** se instala **npm** (Node Package Manager), el gestor de paquetes de JavaScript mĂˇs utilizado.

### ÂżPor quĂ© usar Node.js?

- Permite ejecutar JavaScript sin un navegador.
- Se usa para desarrollo backend, scripts y herramientas CLI.
- Compatible con paquetes y mĂłdulos de **npm (Node Package Manager)**.

## InstalaciĂłn de Node.js

1. **Descargar Node.js** 

    - Ingresa a la oficial: https://nodejs.org
    - Descarga la Ăşltima versiĂłn **LTS (Long-Term Support)** para mayor estabilidad.

2. **Instalar Node.js** siguiendo las instrucciones del instalador.

3. **Verificar la instalaciĂłn** ejecutando en la terminal (`CMD`, `PowerShell` o `Bash`) y ejecuta:

```sh
node -v  # Muestra la versiĂłn de Node.js instalada
npm -v   # Muestra la versiĂłn de npm instalada
```
> [!NOTE]
> Es importante que tambien se instale la extension Code Runner en vscode.




