# 1.3 Herramientas Esenciales para Programar

Una vez instalado Node.js y un editor de código, es recomendable configurar algunas herramientas adicionales.

## Introducción a Git y GitHub: control de versiones básico
Git es un **sistema de control de versiones distribuido** que permite a los desarrolladores gestionar cambios en el código de manera eficiente. GitHub, por su parte, es una **plataforma basada en la nube que facilita la colaboración y almacenamiento de proyectos**.

### Conceptos básicos:
- **Repositorio**: Espacio donde se almacena el código y su historial de cambios.
- **Commits**: Capturan el estado actual del proyecto con un mensaje descriptivo.
- **Branches (Ramas)**: Permiten trabajar en nuevas funcionalidades sin afectar la versión principal.
- **Merge y Pull Requests**: Integración de cambios en la rama principal.

### Instalación de Git
1. Descargar e instalar Git desde https://git-scm.com/.
2. Verificar la instalación con:

```bash
git --version
```

3. Configurar Git con el nombre y correo electrónico:

```bash
git config --global user.name "Tu Nombre"
git config --global user.email "tuemail@example.com"
```

### Comandos esenciales de Git:
```bash
# Inicializar un repositorio
$ git init

# Clonar un repositorio
$ git clone <URL del repositorio>

# Agregar archivos al área de preparación
$ git add <archivo>

# Confirmar cambios
$ git commit -m "Mensaje descriptivo"

# Subir cambios a GitHub
$ git push origin <rama>

# Obtiene los cambios del repositorio remoto
$ git pull

```

### Inicialización de un Proyecto con `npm`:
Para gestionar dependencias en proyectos de JavaScript, se recomienda iniciar un proyecto con npm:

  1. Crear una carpeta para el proyecto:

      ```sh
      mkdir mi-proyecto
      cd mi-proyecto
      ```

  2. Inicializar un proyecto de Node.js con:

      ```sh
      npm init -y
      ```
      Esto generará un archivo `package.json` con la configuración del proyecto.
      

## Debugging en JavaScript (uso de breakpoints y console.log)

La depuración de código es una habilidad clave para cualquier desarrollador. JavaScript ofrece varias herramientas para este propósito, como la consola del navegador y los breakpoints en los DevTools.

### Métodos de debugging:

- **Uso de `console.log()`**: Imprimir valores en la consola para analizar el flujo del programa.

- **Uso de breakpoints**:

  - Acceder a las DevTools (`F12` o `Ctrl + Shift + I`).
  - Ir a la pestaña "Sources".
  - Seleccionar el archivo y hacer clic en el número de línea para añadir un breakpoint.
  - Ejecutar el código y analizar el flujo paso a paso.

- **Herramientas avanzadas**:

  - `console.table()`: Para visualizar datos estructurados en formato tabla.
  - `debugger;`: Detiene la ejecución en el punto deseado si las DevTools están abiertas.

## Escribir código limpio y buenas prácticas

El código limpio mejora la legibilidad y mantenibilidad de los proyectos. Algunas de las mejores prácticas incluyen:

### Principios fundamentales:

- **Nombres descriptivos**: Variables y funciones deben reflejar su propósito.
- **Evitar código redundante**: Aplicar el principio DRY (Don't Repeat Yourself).
- **Uso de comentarios**: Explicar partes complejas del código sin sobrecargarlo.
- **Consistencia en la sintaxis**: Seguir una convención de estilo, como ESLint para JavaScript.
- **Modularidad**: Dividir el código en funciones reutilizables.

Ejemplo de código limpio en JavaScript:

```javascript
// Ejemplo de función bien estructurada
function calcularAreaRectangulo(base, altura) {
    if (base <= 0 || altura <= 0) {
        throw new Error("Las dimensiones deben ser positivas");
    }
    return base * altura;
}

console.log(calcularAreaRectangulo(5, 10));
```
