# Depuración y Consola en JavaScript

El desarrollo de software implica cometer errores, es parte del proceso de aprendizaje y depuración. Sin embargo, los navegadores no muestran los errores de los scripts al usuario de forma predeterminada, lo que puede dificultar la detección y solución de problemas en el código.

Para facilitar la depuración, los navegadores modernos incluyen herramientas de desarrollo que permiten examinar errores, ejecutar comandos JavaScript, analizar el rendimiento de una página y mucho más. Estas herramientas son esenciales para los desarrolladores y pueden marcar la diferencia en la eficiencia del trabajo.

### Herramientas de Desarrollo en los Navegadores

Los navegadores modernos incluyen herramientas especializadas para facilitar la depuración y optimización de sitios web y aplicaciones. Chrome y Firefox suelen ser las opciones preferidas por los desarrolladores debido a sus avanzadas funcionalidades, aunque otros navegadores también ofrecen herramientas similares.

A pesar de sus diferencias, la mayoría de estas herramientas comparten características esenciales:

- **Consola de desarrollo**: Permite visualizar errores y ejecutar comandos JavaScript en tiempo real.
- **Inspector de elementos**: Facilita la modificación del DOM y la visualización de estilos CSS aplicados.
- **Monitor de red**: Permite analizar solicitudes HTTP, tiempos de carga y rendimiento del sitio.
- **Depurador de código**: Ofrece la posibilidad de pausar la ejecución de scripts, establecer puntos de interrupción y examinar variables en ejecución.

### Funcionalidades clave

- **Ejecución interactiva de JavaScript**: Permite probar fragmentos de código sin modificar archivos fuente.
- **Mensajes en consola**: Uso de console.log(), console.warn(), console.error(), entre otros, para registrar información útil durante el desarrollo.
- **Modificación en vivo del DOM**: Posibilidad de inspeccionar y alterar elementos HTML directamente desde el navegador.
- **Diagnóstico y corrección de errores**: Identificación de fallos en el código y herramientas para rastrear su origen.

## 1. Uso de la Consola de Navegador
La consola del navegador es una herramienta integrada en todos los navegadores modernos (Google Chrome, Mozilla Firefox, Microsoft Edge, etc.) que permite a los desarrolladores ejecutar comandos JavaScript, inspeccionar errores y probar fragmentos de código en tiempo real.

### Acceder a la consola
Para abrir la consola del navegador, puedes usar los siguientes atajos de teclado:

- **Google Chrome / Edge**: `F12` o `Ctrl + Shift + J` (`Cmd + Option + J` en Mac)

- **Mozilla Firefox**: `F12` o `Ctrl + Shift + K` (`Cmd + Option + K` en Mac)

- **Safari**: `Cmd + Option + C` (Primero debes activar "Desarrollo" en las preferencias)

Si un script contiene errores, la consola mostrará mensajes en rojo indicando la naturaleza del problema, junto con un enlace que permite navegar a la línea específica del código donde ocurrió el error.

En la consola podemos ejecutar código JavaScript de manera interactiva y visualizar información útil para el desarrollo y depuración.

### Ejecutar Comandos JavaScript en la Consola

La consola permite ejecutar comandos JavaScript de forma interactiva:
- Escribe un comando en la línea de entrada indicada por `>` y presiona `Enter` para ejecutarlo.
- Si necesitas escribir varias líneas de código antes de ejecutarlas, usa `Shift + Enter` para agregar nuevas líneas sin ejecutar el código inmediatamente.

Esta funcionalidad es útil para probar fragmentos de código sin necesidad de modificar el archivo original.


## Funcionalidades Adicionales de las Herramientas de Desarrollo

Además de la consola, las herramientas de desarrollo incluyen otras características avanzadas:
- **Inspector de elementos**: Permite modificar el código HTML y CSS en tiempo real para probar cambios en la apariencia de una página.
- **Depurador de JavaScript**: Facilita la detección de errores y permite analizar el flujo del código paso a paso.
- **Monitor de red**: Muestra todas las solicitudes realizadas por la página, lo que ayuda a identificar problemas de carga y rendimiento.
- **Registro de eventos**: Permite analizar eventos del DOM y depurar interacciones con la página.

## 2. `console.log()`: Visualización de Datos
La función `console.log()` es la más utilizada en la depuración de código, ya que nos permite imprimir mensajes o valores en la consola para verificar su contenido.

#### Ejemplo básico de `console.log()`

```javascript
console.log("Bienvenido a JavaScript");
```
#### Operaciones matemáticas
```javascript
console.log(5 + 3); // 8
console.log(10 * 2 - 5); // 15
```

#### Uso de variables
```javascript
let nombre = "Daniel";
console.log("Hola, " + nombre + "!"); // Hola, Daniel!
```

#### También podemos imprimir múltiples valores separados por comas:
```javascript
let edad = 30;
console.log("Nombre:", nombre, "| Edad:", edad);
```

#### O usar **templates strings** (mejor legibilidad):
```javascript
console.log(`Nombre: ${nombre} | Edad: ${edad}`);
```

#### Mostrar valores de objetos o arreglos:
```js
let persona = { nombre: "Ana", edad: 25 };
console.log(persona); // { nombre: 'Ana', edad: 25 }

let numeros = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(numeros); // [1, 2, 3, 4, 5]
```
#### Formateo con estilos en la consola: Podemos agregar estilos a nuestros logs con `%c` y CSS:
```javascript
console.log("%cMensaje importante", "color: red; font-size: 16px; font-weight: bold;");
```

Esto imprimirá una tabla organizada en la consola.

## 3. Mensajes de Advertencia y Errores
Además de `console.log()`, existen otras funciones que nos ayudan a destacar problemas en el código.

### `console.warn()`: Muestra advertencias en la consola.
Utilizado para indicar que algo no está necesariamente mal, pero podría causar problemas en el futuro. Se muestra con un icono amarillo ⚠️ en la consola.

```javascript
console.warn("Cuidado: Esta función está obsoleta y podría dejar de funcionar.");
```

### `console.error()`: Muestra mensajes de error.
Para errores críticos en el código. Se muestra con un icono rojo ❌ en la consola.

```javascript
console.error("Error: No se pudo cargar el archivo.");
```

### `console.table()` → Muestra datos en formato tabla.

```javascript
let usuarios = [
  { id: 1, nombre: "Alice", edad: 25 },
  { id: 2, nombre: "Bob", edad: 30 }
];
console.table(usuarios);
```

### `console.clear()` → Limpia la consola.

```js
console.clear();
```

## 4. Depuración con `debugger`
El uso de `debugger` permite detener la ejecución del código en un punto específico y analizar el estado de las variables en ese momento.

#### Ejemplo de uso de `debugger`


```javascript
function calcularArea(base, altura) {
  let area = base * altura;
  debugger; // Se detiene aquí en la consola del navegador
  return area;
}

calcularArea(5, 10);
```


Cuando el código se ejecuta en la consola del navegador, este se pausará en la línea donde se encuentra `debugger`, permitiéndonos inspeccionar variables, revisar la pila de ejecución y continuar paso a paso.

También podemos agregar **breakpoints manualmente** desde la pestaña "Sources" en las herramientas de desarrollo del navegador.

## 5. Herramientas del Desarrollador en el Navegador
Los navegadores incluyen herramientas avanzadas para analizar el rendimiento del código y detectar errores.

### Panel de la Consola (`Console`)
Permite ver los logs (`console.log()`), advertencias (`console.warn()`) y errores (`console.error()`).

### Panel de Fuentes (`Sources`)
Permite inspeccionar archivos JavaScript y agregar breakpoints manualmente para pausar la ejecución del código en puntos clave.

### Panel de Rendimiento (`Performance`)
Permite medir el tiempo de ejecución de funciones y detectar cuellos de botella en el código.

## Conclusión
La depuración es una parte esencial del desarrollo en JavaScript. El uso de console.log(), console.warn(), console.error(), debugger y las herramientas del navegador nos permite analizar nuestro código de manera eficiente y corregir errores rápidamente.

### 💡 Consejo: 
Evita dejar logs innecesarios en producción, ya que pueden afectar el rendimiento y seguridad de la aplicación. Usa herramientas como console.clear() para limpiar la consola si es necesario.
