# Introducción a la Ejecución de JavaScript en el Navegador

En esta sección, exploraremos cómo integrar y ejecutar código JavaScript en una página web mediante la etiqueta `<script>`, junto con las mejores prácticas para organizar scripts en archivos externos.

## Integración de JavaScript en HTML
JavaScript no funciona solo en la web, sino que siempre está dentro de un **documento HTML**. Se puede incluir de dos maneras:

JavaScript se puede incluir en una página HTML de dos formas principales:

1. **Código embebido dentro de la página HTML** usando la etiqueta `<script>`.
2. **Uso de archivos externos** enlazados con la etiqueta `<script>` y el atributo `src`.

### 1. Uso de la etiqueta `<script>` para incluir código JavaScript

El método más directo para ejecutar JavaScript en una página web es colocarlo dentro de una etiqueta `<script>` dentro del archivo HTML. Esta opción es útil para scripts pequeños o para practicar, pero no es recomendable para proyectos grandes.


Ejemplo básico:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Ejemplo de JavaScript</title>
</head>
<body>

    <p>Antes del script...</p>

    <script>
        alert('¡Hola, mundo!');
    </script>

    <p>...Después del script.</p>

</body>
</html>
```

### Explicación
- La etiqueta `<script>` contiene código JavaScript que se ejecuta automáticamente cuando el navegador la procesa.
- La función `alert('¡Hola, mundo!')` muestra un cuadro de diálogo emergente en la página.
- Los scripts en el cuerpo (`<body>`) de la página se ejecutan en el orden en que aparecen, lo que significa que cualquier código después del script se procesará luego de su ejecución.

### 2. Uso de archivos JavaScript externos

Para mejorar la organización del código y facilitar su reutilización, es recomendable almacenar los scripts en archivos separados con extensión `.js`.

#### Cómo incluir un archivo de script

Para adjuntar un archivo de script a un documento HTML, usamos la etiqueta `<script>` con el atributo `src`:

**Archivo HTML** (`index.html`):

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Ejemplo con script externo</title>
</head>
<body>
    <script src="./path/script.js"></script> 
</body>
</html>
```

#### Archivo JavaScript (`script.js`):

```js
alert("¡Soy JavaScript!");
```

Aquí, `/path/to/script.js` es la ruta absoluta del archivo desde la raíz del sitio. También podemos utilizar una ruta relativa. Por ejemplo, `src="script.js"` buscará el archivo en la misma carpeta que el HTML actual.

También podemos enlazar scripts desde una URL externa, como en el siguiente ejemplo:

```html
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/4.17.11/lodash.js"></script>
```

#### Adjuntar múltiples archivos de script
Si necesitamos incluir varios scripts, simplemente agregamos varias etiquetas `<script>`:

```html
<script src="/js/script1.js"></script>
<script src="/js/script2.js"></script>
```

### Ventajas del uso de archivos externos
- **Reutilización del código**: Se pueden incluir los mismos archivos en varias páginas sin necesidad de duplicar código.
- **Mantenimiento más sencillo**: Separar el código facilita su organización y reutilización en diferentes páginas.
- **Mejora del rendimiento**: El navegador descarga y almacena en caché los archivos externos, reduciendo el tráfico y mejorando la velocidad de carga.

## Consideraciones importantes

### 1. No mezclar `src` con código en la misma etiqueta
Si usamos el atributo `src`, el contenido dentro de la etiqueta `<script>` será ignorado. Por ejemplo:

```html
<script src="file.js">
  alert(1);  // ❌ Este código será ignorado
</script>
```

Para que funcione correctamente, debemos separar los scripts:

```html
<script src="file.js"></script>
<script>
  alert(1);
</script>
```

Siguiendo estas prácticas, nuestro código será más limpio, eficiente y fácil de mantener.

## Atributos de la etiqueta `<script>`
Aunque la etiqueta `<script>` se puede usar sin atributos adicionales, hay algunas opciones útiles para optimizar la ejecución del código.

### 1. Atributo  `defer`
Cuando un script se coloca en el `<head>`, su ejecución podría bloquear la carga del HTML. Para evitar esto, se puede usar `defer`, que indica al navegador que ejecute el script después de cargar completamente el documento.

Ejemplo:

```html
<head>
    <script src="script.js" defer></script>
</head>
```

- Garantiza que el código JavaScript no se ejecute hasta que todo el HTML haya sido procesado.
- Mantiene el orden de ejecución si hay varios scripts con `defer`.


### 2. Atributo `async`
El atributo `async` también evita que el script bloquee la carga de la página, pero se ejecuta en cuanto está disponible, sin seguir un orden específico.

```html
<head>
    <script src="script.js" async></script>
</head>
```

- Puede ser útil para cargar scripts independientes, como herramientas de análisis o publicidad.
- No garantiza el orden de ejecución si hay varios scripts con `async`.

## Buenas Prácticas en el Uso de Scripts
Para optimizar la ejecución de JavaScript en el navegador, se recomienda seguir estas prácticas:

1. **Colocar los scripts al final del `<body>` o usar `defer`**
    - Evita que los scripts bloqueen la carga del contenido de la página.

2. **Usar archivos externos para código reutilizable**
    - Facilita la organización y el mantenimiento del código.

3. **Evitar modificar directamente el DOM antes de que la página se cargue completamente**
    - Si es necesario, usar `document.addEventListener("DOMContentLoaded", function() { ... })`.

4. **Minimizar el uso de `alert()` en producción**
    - Se recomienda el uso de `console.log()` para la depuración en lugar de cuadros de alerta invasivos.

5. **Optimizar el uso de `async` y `defer`**
    - `defer` para scripts que dependen del HTML.
    - `async` para scripts independientes.

## Ejecutar JavaScript

### 1. Usando un editor de código y un navegador

- Escribir el código en un archivo `.html` y abrirlo en el navegador.
- Si el código está en un archivo `.js`, se enlaza con `<script src="archivo.js"></script>`.

### 2. Usando la consola del navegador

Cada navegador tiene una "Consola" para probar fragmentos de código.

#### Pasos para abrir la consola:

- **Chrome**: F12 o Ctrl + Shift + I y seleccionar "Consola".
- **Firefox**: F12 o Ctrl + Shift + K.
- **Edge**: F12 o Ctrl + Shift + I.

#### Ejecutando código en la consola:

 ```js
 console.log("¡Hola, Mundo!");
 ```

- `console.log()` imprime mensajes en la consola.

### 3. Ejecutar código en una página en blanco

1. Abrir una nueva pestaña en el navegador.
2. Escribir `about:blank` en la barra de direcciones y presionar Enter.
3. Abrir la consola (`F12` o `Ctrl` + `Shift` + `I`).
4. Escribir:

```js
console.log("¡Hola, Mundo!");
```

5. Presionar Enter para ver el resultado.

## Primer Programa en JavaScript: "Hola Mundo"

### Desde el navegador

Crear un archivo `index.html` con el siguiente contenido:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Hola Mundo en JavaScript</title>
</head>
<body>
    <script>
        console.log("¡Hola, Mundo!");
    </script>
</body>
</html>
```

Abrir el archivo en un navegador y ver la salida en la consola (`F12 > Consola`).

## Resumen

- JavaScript se puede incluir en una página HTML usando `<script>`.
- Los scripts pueden ser internos o externos (`<script src="archivo.js"></script>`).
- Usar archivos externos mejora la reutilización y el rendimiento.
- Los atributos `async` y `defer` controlan la ejecución de los scripts sin bloquear la carga del HTML.
- Aplicar buenas prácticas mejora la eficiencia y el mantenimiento del código.
- `console.log()` permite imprimir mensajes en la consola.
