# Interacción con el Usuario en JavaScript: alert, prompt y confirm

JavaScript proporciona varias formas de interactuar con el usuario a través de ventanas emergentes, también conocidas como ventanas modales. Estas funciones permiten mostrar mensajes, solicitar datos o pedir confirmaciones de manera sencilla. A continuación, explicaremos en detalle tres funciones principales: `alert`, `prompt` y `confirm`.

## 🔹 Métodos de Interacción en JavaScript
JavaScript nos ofrece tres métodos principales para interactuar con el usuario:

- `alert()` → Muestra un mensaje informativo en un cuadro de alerta.
- `confirm()` → Pide al usuario que confirme o cancele una acción, devolviendo `true` o `false`.
- `prompt()` → Solicita datos al usuario a través de un cuadro de entrada de texto.


## 1. Cuadro de Diálogo: **Alerta (`alert()`)**

La función `alert()` muestra un mensaje en una ventana modal y espera a que el usuario presione **"Aceptar"** antes de continuar la ejecución del script.

### Sintaxis:

```js
alert(mensaje);
```

Ejemplo:
```js
alert("Bienvenido a nuestra página web!");
```

### Características:

- Es una ventana modal, lo que significa que el usuario debe cerrarla para poder interactuar nuevamente con la página.
- No retorna ningún valor.
- No permite personalización en su diseño.

### 📌 Ejemplo con cálculos:
```js
alert(5 + 3); // Muestra "8"
```

⚠️ **No abuses de `alert()`**
> Los cuadros de alerta pueden ser molestos si aparecen con demasiada frecuencia. Úsalos solo cuando sea realmente necesario.

## 2. Cuadro de Diálogo: **Entrada de Datos (`prompt()`)**

La función `prompt` permite solicitar una entrada de texto al usuario. Muestra un mensaje junto con un campo de entrada donde el usuario puede escribir una respuesta.

### Sintaxis:
```js
prompt(mensaje, valor_predeterminado);
```

### Parámetros:

- `titulo`: Mensaje mostrado en la ventana modal.

- `valorPorDefecto` (opcional): Texto predefinido en el campo de entrada.

```js
let nombre = prompt("¿Cuál es tu nombre?", "Usuario");
alert(`Hola, ${nombre}!`);
```
Consideraciones:

- El usuario escribe algo y presiona **Aceptar** → Se guarda en la variable.

- Si el usuario hace clic en "Cancelar" o presiona `Esc`, la función retorna `null`.

- Si el usuario deja el campo vacío y presiona "Aceptar", se retorna una cadena vacía (`""`).

- En Internet Explorer, si no se proporciona un valor por defecto, podría aparecer `undefined` en el campo de entrada.

### 📌 Ejemplo con validación:
```js
let edad = prompt("¿Cuántos años tienes?", "18");

if (edad !== null) {
    alert("Tienes " + edad + " años.");
} else {
    alert("No ingresaste nada.");
}
```

⚠️ **Cuidado con los tipos de datos**
> Todo lo ingresado en `prompt()` se guarda como **string**, incluso si el usuario escribe un número.

```js
let num = prompt("Ingresa un número:");
console.log(typeof num); // "string"
```

### 📌 Solución: Convertirlo a número
```js
let numero = Number(prompt("Ingresa un número:"));
console.log(typeof numero); // "number"
```
Si el usuario ingresa algo que no es un número, la conversión dará `NaN` *(Not a Number)*.

## 3. Cuadro de Diálogo: **Confirmación (`confirm()`) del Usuario**

La función `confirm` se usa para preguntar al usuario si está de acuerdo con una acción, mostrando un mensaje con dos botones: "**Aceptar**" y "**Cancelar**".

### Sintaxis:
```js
let resultado = confirm(pregunta);
```
Ejemplo:

```js
let esMayor = confirm("¿Eres mayor de edad?");
if (esMayor) {
    alert("Acceso permitido");
} else {
    alert("Acceso denegado");
}
```

### Características:

- Si el usuario presiona "Aceptar", la función retorna `true`.

- Si el usuario presiona "Cancelar" o `Esc`, la función retorna `false`.

- Es útil para solicitar confirmaciones antes de realizar acciones importantes, como eliminar datos.

### 📌 Usos comunes:
Confirmar si el usuario realmente quiere hacer algo, por ejemplo, eliminar un archivo.

```js
if (confirm("¿Estás seguro de que quieres borrar este archivo?")) {
    alert("Archivo eliminado");
} else {
    alert("Acción cancelada");
}
```

## 4. Consideraciones Generales

- **Modalidad**: Estas funciones son modales, lo que significa que bloquean la interacción con la página hasta que el usuario cierre la ventana emergente.

- **Diseño y Estilo**: No se pueden personalizar visualmente, ya que su apariencia depende del navegador.

- **Ubicación**: Generalmente, las ventanas emergentes aparecen centradas en la pantalla, pero su posición exacta depende del navegador.

- **Alternativas**: Si se desea una mayor personalización, se pueden usar bibliotecas como SweetAlert o crear modales personalizados con HTML, CSS y JavaScript.

## 5. Comparación Rápida

|Método | Propósito                       | Retorno                         |
|------ |------------                     |----------                       |
|`alert`  |Muestra un mensaje informativo   |No retorna nada                  |
|`prompt` |Solicita una entrada de texto    |Texto ingresado o null           |
|`confirm`|Solicita confirmación del usuario|`true` (Aceptar) o `false` (Cancelar)|


## Conclusión

Las funciones `alert`, `prompt` y `confirm` son herramientas rápidas y efectivas para interactuar con el usuario en JavaScript. Sin embargo, tienen limitaciones en cuanto a diseño y usabilidad. Para aplicaciones más avanzadas, se recomienda el uso de modales personalizados que brinden una mejor experiencia de usuario.


✔️ `prompt()` → Solicita datos del usuario y devuelve un **string**.

✔️ `prompt()` siempre devuelve un **string**, por lo que puede necesitar conversión (`Number()`).

✔️ **No abuses de los cuadros de diálogo**, ya que pueden ser molestos para el usuario.
