# Estructura del CĂłdigo en JavaScript

JavaScript es un lenguaje flexible y dinĂˇmico, pero para escribir cĂłdigo limpio, legible y mantenible, es fundamental seguir una estructura organizada. En esta secciĂłn, aprenderĂˇs cĂłmo organizar tu cĂłdigo de manera efectiva utilizando bloques, sentencias, indentaciĂłn, comentarios y separaciĂłn en funciones y mĂłdulos.

## 1. OrganizaciĂłn del CĂłdigo
La organizaciĂłn del cĂłdigo en JavaScript sigue algunas reglas bĂˇsicas para mejorar su legibilidad y mantenimiento:

- **Orden lĂłgico**: Agrupar las declaraciones de variables, funciones y estructuras de control en un orden lĂłgico mejora la claridad del cĂłdigo.
- **Uso adecuado de espacios y lĂ­neas en blanco**: Espaciado correcto entre bloques de cĂłdigo ayuda a visualizar mejor la estructura del programa.
- **Nombres descriptivos**: Es importante usar nombres de variables y funciones que reflejen su propĂłsito.

#### Ejemplo de cĂłdigo bien organizado:

```js
// DefiniciĂłn de variables
let nombre = "Hans";
let edad = 30;

// FunciĂłn para mostrar un mensaje
function saludar(persona) {
    console.log(`Hola, ${persona}`);
}

// Llamado a la funciĂłn
saludar(nombre);
```
Este cĂłdigo sigue una estructura clara: define variables primero, luego las funciones y, finalmente, ejecuta las acciones necesarias.

## 2. Uso de Bloques {} y Sentencias
En JavaScript, los bloques de cĂłdigo se delimitan con llaves `{}`. Cada bloque representa una agrupaciĂłn de sentencias que se ejecutan en conjunto.

#### đź“Ś Ejemplo de un bloque en una funciĂłn:

```javascript
function sumar(a, b) {
    let resultado = a + b;  // Sentencia dentro del bloque
    return resultado;       // Otra sentencia dentro del bloque
}
```

#### đź“Ś Bloques en estructuras de control:

```javascript
if (edad >= 18) {
    console.log("Eres mayor de edad");
} else {
    console.log("Eres menor de edad");
}
```

- **Regla**: Cada bloque debe comenzar con una llave `{` en la misma lĂ­nea de la estructura y cerrarse con `}` en una nueva lĂ­nea.

- **RecomendaciĂłn**: Siempre usar llaves `{}` en estructuras de control, incluso si hay una sola lĂ­nea de cĂłdigo, para mejorar la legibilidad y evitar errores.

#### âŚ CĂłdigo sin buenas prĂˇcticas:

```javascript
if (edad >= 18) console.log("Eres mayor de edad");
```

#### âś” CĂłdigo recomendado:

```javascript
if (edad >= 18) {
    console.log("Eres mayor de edad");
}
```

## 3. IndentaciĂłn y Buenas PrĂˇcticas
La indentaciĂłn correcta es clave para mejorar la legibilidad del cĂłdigo. JavaScript no obliga a indentar, pero es una prĂˇctica recomendada.

#### âś… Reglas de indentaciĂłn:
- Usar **2 o 4 espacios** para cada nivel de indentaciĂłn.
- Evitar **tabulaciones mixtas** (mezclar tabs y espacios).
- Indentar correctamente el cĂłdigo dentro de bloques `{}`.

#### đź“Ś Ejemplo de indentaciĂłn correcta:

```javascript
function calcularDescuento(precio) {
    if (precio > 100) {
        return precio * 0.9; // Aplica 10% de descuento
    } else {
        return precio; // No aplica descuento
    }
}
```
#### âŚ CĂłdigo sin indentaciĂłn correcta:

```javascript
function calcularDescuento(precio) {
if (precio > 100) {
return precio * 0.9;
} else {
return precio;
}
}
```
#### âś” CĂłdigo con buena indentaciĂłn:

```javascript
function calcularDescuento(precio) {
    if (precio > 100) {
        return precio * 0.9;
    } else {
        return precio;
    }
}
```

## 4. Comentarios en JavaScript (`//` y `/* */`)
Los **comentarios** son fundamentales para explicar el cĂłdigo, facilitar su mantenimiento y mejorar su comprensiĂłn. JavaScript admite dos tipos de comentarios:

### đź“ Comentarios de una sola lĂ­nea (`//`)
Se utilizan para describir brevemente una lĂ­nea o secciĂłn de cĂłdigo. Afectan solo la lĂ­nea en la que se encuentran

```javascript
// Este es un comentario de una sola lĂ­nea
let edad = 25; // Comentario al final de la lĂ­nea
```

### đź“ Comentarios de varias lĂ­neas (`/* */`)
Se usan para documentaciĂłn mĂˇs extensa o para desactivar temporalmente un bloque de cĂłdigo. Usamos  `/* ... */`:

```javascript
/*
Esta funciĂłn calcula el Ăˇrea de un rectĂˇngulo
ParĂˇmetros:
  - base: La base del rectĂˇngulo
  - altura: La altura del rectĂˇngulo
*/
function calcularArea(base, altura) {
    return base * altura;
}
```
Los comentarios son ignorados por el motor de JavaScript, por lo que no afectan la ejecuciĂłn del programa.

### Deshabilitar cĂłdigo temporalmente con comentarios
Es Ăştil comentar fragmentos de cĂłdigo para pruebas o depuraciĂłn:

```javascript
/* alert('Hola'); */
alert('Mundo');
```

### Atajos de teclado
La mayorĂ­a de los editores de cĂłdigo permiten comentar rĂˇpidamente lĂ­neas con:
- `Ctrl + /` para una sola lĂ­nea.
- `Ctrl + Shift + /` para varias lĂ­neas.
- En Mac, usa **Cmd** en lugar de **Ctrl** y **Option** en lugar de **Shift**.

### No se pueden anidar comentarios
JavaScript **no admite** comentarios anidados:

```javascript
/*
  /* Esto generarĂˇ un error */
*/
alert('Mundo');
```

Este cĂłdigo generarĂˇ un error porque los comentarios `/*...*/` no pueden estar dentro de otros comentarios del mismo tipo.

### Importancia de los comentarios
Agregar comentarios hace que el cĂłdigo sea mĂˇs fĂˇcil de entender, especialmente cuando lo revisamos despuĂ©s de un tiempo o cuando otras personas trabajan con Ă©l.

Si bien los comentarios aumentan el tamaĂ±o del archivo, no afectan el rendimiento en producciĂłn, ya que las herramientas de minificaciĂłn eliminan los comentarios antes de desplegar el cĂłdigo en un servidor.

### Buenas prĂˇcticas al comentar cĂłdigo
1. **Usar comentarios cuando sea necesario**: No comentes cada lĂ­nea, solo lo que sea difĂ­cil de entender.
2. **Explicar el "por quĂ©", no solo el "quĂ©"**: El cĂłdigo ya muestra quĂ© hace, el comentario debe explicar la razĂłn detrĂˇs de la implementaciĂłn.
3. **Mantener los comentarios actualizados**: Comentarios desactualizados pueden generar mĂˇs confusiĂłn.
4. **Evitar comentarios obvios**:

   ```javascript
   // Suma 1 a x
   x = x + 1;
   ```

   En su lugar, usa nombres descriptivos en variables y funciones para hacer el cĂłdigo autoexplicativo.


## 5. SeparaciĂłn en Funciones y MĂłdulos
Dividir el cĂłdigo en funciones y mĂłdulos mejora la organizaciĂłn, facilita el mantenimiento y permite la reutilizaciĂłn del cĂłdigo.

### âś… Uso de funciones para modularizar el cĂłdigo:
En lugar de escribir cĂłdigo extenso dentro del `main()`, es mejor dividirlo en funciones mĂˇs pequeĂ±as.

```javascript
function obtenerEdad() {
    return 30;
}

function mostrarEdad() {
    let edad = obtenerEdad();
    console.log(`Tienes ${edad} aĂ±os`);
}

mostrarEdad();
```

#### âś… Ventajas:

Hace que el cĂłdigo sea mĂˇs legible.
Facilita la reutilizaciĂłn de funciones.
Permite un mantenimiento mĂˇs sencillo.

### âś… Uso de mĂłdulos en JavaScript (ES6)
Los mĂłdulos permiten dividir el cĂłdigo en archivos mĂˇs pequeĂ±os y organizados.

#### đź“Ś Ejemplo de mĂłdulo (saludos.js):

```javascript
export function saludar(nombre) {
    return `Hola, ${nombre}`;
}
```
#### đź“Ś ImportaciĂłn en otro archivo (app.js):

```javascript
import { saludar } from './saludos.js';

console.log(saludar("Hans"));
```
#### âś… Ventajas de usar mĂłdulos:

- SeparaciĂłn clara de responsabilidades.
- Evita la contaminaciĂłn del **Ăˇmbito global**.
- Facilita la **colaboraciĂłn en equipos**.

## ConclusiĂłn
Mantener una buena estructura en el cĂłdigo JavaScript es fundamental para escribir programas mĂˇs organizados, comprensibles y escalables. Siguiendo estas prĂˇcticas, podrĂˇs mejorar la legibilidad de tu cĂłdigo y facilitar su mantenimiento a largo plazo.

### đź“Ś Puntos clave:
âś… Usa bloques {} y sigue una estructura clara.

âś… Indenta correctamente el cĂłdigo.

âś… Utiliza comentarios de manera eficiente.

âś… Divide el cĂłdigo en funciones y mĂłdulos para mayor claridad y reutilizaciĂłn.

## 6. Sentencias en JavaScript
En JavaScript, una sentencia es una instrucciĂłn que realiza una acciĂłn dentro del cĂłdigo. El programa se compone de mĂşltiples sentencias que se ejecutan de manera secuencial, lĂ­nea por lĂ­nea.

#### Ejemplo de una sentencia simple:

```javascript
alert('ÂˇHola mundo!');
```

#### Podemos escribir varias sentencias en una sola lĂ­nea separadas por punto y coma:

```javascript
alert('Hola'); alert('Mundo');
```

#### Sin embargo, para mejorar la legibilidad, es una buena prĂˇctica escribir cada sentencia en una lĂ­nea separada:

```javascript
alert('Hola');
alert('Mundo');
```

#### âś¨ Ejemplos de sentencias completo:

``` javascript
let nombre = "Hans"; // DeclaraciĂłn de variable (sentencia)
console.log("Hola, mundo!"); // Llamado a funciĂłn (sentencia)
if (nombre === "Hans") { // Sentencia condicional
    console.log("Bienvenido, Hans!");
}
```

### âś… Tipos de sentencias en JavaScript:

- **Sentencias de declaraciĂłn**: Definen variables, funciones, clases, etc.

  ```javascript
  let edad = 25; // DeclaraciĂłn de variable
  function saludar() { console.log("Hola!"); } // DeclaraciĂłn de funciĂłn
  ```
- **Sentencias de expresiĂłn**: EvalĂşan y producen un valor.

  ```javascript
  let suma = 5 + 10; // La expresiĂłn "5 + 10" devuelve un valor
  ```
- **Sentencias de control de flujo**: Controlan la ejecuciĂłn del cĂłdigo.

  ```javascript
  if (edad > 18) { console.log("Eres mayor de edad"); } // Condicional
  for (let i = 0; i < 5; i++) { console.log(i); } // Bucle
  ```
- **Sentencias de salto**: Alteran el flujo de ejecuciĂłn.

  ```javascript
  return true; // Finaliza la ejecuciĂłn de una funciĂłn y devuelve un valor
  ```

## 7. Uso del Punto y Coma (;) en JavaScript
El **punto y coma (`;`)** en JavaScript se usa para separar sentencias. Sin embargo, JavaScript permite omitirlo en la mayorĂ­a de los casos gracias a una caracterĂ­stica llamada **InserciĂłn AutomĂˇtica de Punto y Coma (ASI, Automatic Semicolon Insertion)**.

#### Ejemplo sin punto y coma:

```javascript
alert('Hola')
alert('Mundo')
```
JavaScript interpreta el salto de lĂ­nea como un punto y coma implĂ­cito. Sin embargo, **esto no siempre es seguro.**

### đź“Ś Reglas del punto y coma en JavaScript:

1. Se recomienda usar `;` para evitar ambigĂĽedades.
2. Si una sentencia estĂˇ en una sola lĂ­nea, el punto y coma es opcional.
3. Si una sentencia empieza en una nueva lĂ­nea y JavaScript no la reconoce como parte de la anterior, ASI insertarĂˇ un `;` automĂˇticamente.


### âś… Ejemplo con punto y coma:
```javascript
let nombre = "Hans";
console.log("Hola, " + nombre);
```
#### âŚ Ejemplo sin punto y coma (puede funcionar, pero no es recomendable):

```javascript
let nombre = "Hans"
console.log("Hola, " + nombre)
```
âś… Funciona porque JavaScript inserta automĂˇticamente ; al final de las lĂ­neas.

### đźš¨ CuĂˇndo el punto y coma es obligatorio
En algunos casos, **no usar** `;` puede generar errores o comportamientos inesperados. A pesar de la inserciĂłn automĂˇtica, hay casos donde el punto y coma debe colocarse explĂ­citamente para evitar errores.


#### âŚ Ejemplo problemĂˇtico sin `;`
```javascript
let numero = 10
[1, 2, 3].forEach(n => console.log(n + numero))
```
#### âś… JavaScript interpreta esto como:

```javascript
let numero = 10[1, 2, 3].forEach(n => console.log(n + numero));
```
âŚ Error: `10[1, 2, 3]` no tiene sentido.

#### âś” SoluciĂłn agregando `;` correctamente

```javascript
let numero = 10;
[1, 2, 3].forEach(n => console.log(n + numero));
```





















