# El Modo Moderno en JavaScript: "use strict"

## Introducción

JavaScript ha evolucionado a lo largo de los años manteniendo la compatibilidad con versiones anteriores. Sin embargo, esto significaba que errores y decisiones de diseño iniciales se mantenían en el lenguaje. Para solucionar estos problemas, en 2009 se introdujo ECMAScript 5 (ES5), que añadió nuevas características y mejoras en la seguridad y optimización del lenguaje. Una de las principales incorporaciones fue el modo estricto, activado con la directiva especial `"use strict"`.

## ¿Qué es `"use strict"`?

La directiva `"use strict"` es un string especial que se coloca al inicio de un script o función para habilitar el modo moderno de JavaScript, eliminando prácticas inseguras y activando nuevas funcionalidades. Se escribe de la siguiente manera:

```javascript
"use strict";

// Código en modo estricto
...
```

Esta directiva cambia el comportamiento del motor de JavaScript para hacer cumplir reglas más estrictas, reduciendo errores silenciosos y optimizando el rendimiento del código.

## Ubicación de `"use strict"`

Es importante que `"use strict"` esté al inicio del script para que se aplique correctamente. Si se coloca después de cualquier otra sentencia, será ignorado.

Ejemplo incorrecto:

```javascript
console.log("Hola");
"use strict"; // Esto es ignorado
```

La directiva también se puede aplicar dentro de una función para activar el modo estricto solo en su interior:

```javascript
function miFuncion() {
    "use strict";
    // Código dentro de la función en modo estricto
}
```

## Beneficios de `"use strict"`

Activar `"use strict"` ofrece múltiples beneficios:

1. **Evita el uso de variables no declaradas**:
   
   ```javascript
   "use strict";
   x = 10; // Error: x no está definido
   ```

2. **Previene la duplicación de nombres de parámetros**:
   
   ```javascript
   "use strict";
   function ejemplo(a, a) { // Error: parámetros duplicados no permitidos
       return a;
   }
   ```

3. **Bloquea la asignación a propiedades no configurables**:
   
   ```javascript
   "use strict";
   Object.defineProperty(this, "PI", { value: 3.1416, writable: false });
   PI = 3.14; // Error: No se puede modificar PI
   ```

4. **Evita la creación de propiedades en objetos primitivos**:
   
   ```javascript
   "use strict";
   false.prop = "test"; // Error: No se pueden agregar propiedades a valores primitivos
   ```

5. **Optimización del rendimiento**: Algunos motores de JavaScript pueden optimizar mejor el código en modo estricto.

## `"use strict"` en la Consola del Navegador

Las consolas de los navegadores no activan `"use strict"` por defecto, lo que puede causar diferencias en la ejecución del código. Para asegurarlo en la consola, puedes utilizar:

```javascript
'use strict';
// Código en modo estricto
```

Si necesitas ejecutar múltiples líneas en la consola con `"use strict"`, usa una función autoejecutable:

```javascript
(function() {
    'use strict';
    // Código en modo estricto
})();
```

## `"use strict"` y el JavaScript Moderno

Si bien `"use strict"` sigue siendo útil, en JavaScript moderno las clases y módulos lo activan automáticamente, por lo que no es necesario incluirlo manualmente en estos casos:

```javascript
class MiClase {
    constructor() {
        // Modo estricto activado automáticamente
    }
}

export function miModulo() {
    // Modo estricto activado automáticamente
}
```

## Conclusión

El uso de `"use strict"` es una práctica recomendada para escribir código más seguro y eficiente. Aunque los módulos y clases modernas lo activan automáticamente, sigue siendo útil para scripts individuales y funciones. Implementarlo puede ayudar a prevenir errores y mejorar la calidad del código.
